---
title: "[논문] Deep Learning for 3D Point Clouds: A Survey(2020) - 1."

categories:
  - review
tags:
  - [review]

toc: true
toc_sticky: true

date: 2023-01-27
last_modified_at: 2023-01-27

published: false
---

** Object Detection이 현재 관심을 가지는 부분이므로, Object detection 내용이 포함된 Section 4를 읽고 리뷰합니다. **

# 3D Object Detection And Tracnking
## 3D Object Detection

전형적인 3D object detector는 검출된 각 객체 주위로 Oriented 3D bounding box를 생성하고 입력을 어떠한 장면의 점군 데이터로 받아들인다.   
3D object detection 방식은 크게 두 가지로 나뉠 수 있음   
1. Region proposal-based
2. Single shot methods 
(Fig 6 첨부)
   
      
## Method 1. Region Proposal-based Methods

우선 객체를 포함하는 가능한 지역 몇 개를 제히사고 각 제안(제시된 지역)의 카테고리 라벨을 결정하기 위해 region-wise를 추출한다.   


### Multi-view based Methods

이 방식은 Fig.8에 보이는 것처럼 3D rotated box를 얻기 위해 서로 다른 시야(view maps, LiDAR front view나 Bird's Eye View 등)에서 proposal-wise 특징을 연결한다.
   이 방식은 높은 계산량을 가지기 때문에, 단 300개의 proposal과 0.25의 IoU에서 99.1%의 recall값을 가지더라도 실용적으로 사용하기에는 너무 느리다.
   두 가지 측면에서 multi-view 3D object detextion 방식을 발전시키기 위해 몇 가지 진척이 있었다.

### Segmentation-based Methods

이 방식들은 우선 많은 background point들을 없애기 위해 존재하는 의미상의 segmentation 기술에 영향력을 끼친다. 그리고 Fig.8에서 보이는 것처럼 연산량을 줄이기 위해 foreground points에 대해 많은 양의 고화질 proposals를 생성한다.

### Frustum-based Methods

이 방식들은 이미 구현된 2D object detector에 영향을 끼친다. 객체의 2D candidate region을 생성하기 위해서. 그리고 각 2D candidate region에 대한 3D 공간 영역(frustum) proposal을 추출한다.

## Method 2. Single Shot Methods

이 방법들은 class 확률을 예측하고 single-stage network를 이용해 객체의 3D bounding box를 회귀한다.
   이 방식들은 region proposal을 생성하거나 post-processing을 진행할 필요가 없다.
   결과적으로, Single Shot Methods는 빠른 속도로 객체 검출이 가능하다.
   input data의 종류에 따라서 single shot 방식들은 3개의 카테고리로 구분된다. 
   BEV-based, discretization-based, point-based가 그것이다.

### BEV-based Methods

이 방법들은 주로 입력으로 BEV를 사용한다. 

### Discretization-based Methods

이 방법들은 point cloud를 추상적인 것으로 변환하고, 객체의 3D box와 카테고리를 모두 예측하기 위해 CNN을 적용한다.

### Point-based Methods

이 방법들은 입력으로 point cloud의 raw data를 직접 받는 방식이다.

* 나는 특히 point clouds의 raw data를 직접 사용하는 방식에 흥미를 가지고 있으므로,
   **Single Shot Methods**의 **Point-based Methods**로 소개된 Network들을 먼저 찾아보기로 한다

**3DSSD**는 이 direction에서 일을 개척중이다. 그것은 [133]에 있는 강화 모듈과 시간 FP 층의 시간 소비량을 없애기 위해 D-FPS와 F-FPS를 위한 fusion sampling 전략을 소개한다.
   후보군 생성(Candidate Generation) layer는 3D object box를 예측하기 위해 3D 중심 라벨(centerness label)을 향하고 있는 anchor-free 회귀의 먹이가 되는 대표 points를 완전히 이용하는 데에 사용되곤 했다.
   연구 결과는 3DSSD가 25 fps를 유지하며 two-stage point-based 방식인 PointRCNN을 능가하는 것을 보였다.
